{
  "date" : "2019-10-11",
  "keywords" :["skp फ़ाइल", "skp फ़ाइल स्वरूप", "skp फ़ाइल क्या है", "फ़ाइल", "skp उदाहरण", "skp फ़ाइल एक्सटेंशन", "विस्तार", "प्रारूप"],
  "author" : {
    "display_name" : "Kashif Iqbal"
},
  "draft" : "false",
  "toc" : true,
  "title" :"SKP फ़ाइल स्वरूप - स्केचअप दस्तावेज़ फ़ाइल",
  "description":".skp फ़ाइल और API के बारे में जानें जो SKP फ़ाइलें बना और खोल सकते हैं।",
  "linktitle" : "SKP",
  "menu" : {
    "docs" : {
      "parent" : "image"
}
},
  "lastmod" : "2019-09-10"
}

## एसकेपी फाइल क्या है?

एक SKP फ़ाइल एक मालिकाना त्रि-आयामी मॉडल फ़ाइल है जिसे 3D डिज़ाइन प्रोग्राम स्केचअप के साथ बनाया गया है। इसमें कई अलग-अलग 3D तत्व या घटक जैसे शेड्स, वायरफ्रेम और बनावट शामिल हो सकते हैं। एक एसकेपी फ़ाइल में संपूर्ण आर्किटेक्चर शामिल हो सकता है या इसमें बड़े डिज़ाइन के छोटे डिज़ाइन (जैसे दरवाजा या कुर्सी) शामिल हो सकते हैं। यह ऐसी फ़ाइलों में परिभाषित मॉडल को अन्य स्केचअप दस्तावेज़ों में सम्मिलित करके पुन: प्रयोज्य होने देता है।

SKP फ़ाइलों को उनके एक्सटेंशन यानी .skp द्वारा पहचाना जा सकता है जिसे आसानी से खोजा जा सकता है और ऑपरेटिंग सिस्टम की खोज सुविधा का उपयोग करके सिस्टम पर पाया जा सकता है।

## संक्षिप्त इतिहास

[स्केचअप](https://www.sketchup.com/) सॉफ़्टवेयर का विकास, लॉन्चिंग और अधिग्रहण निम्नानुसार है।

* 2000 - `@Last Software` द्वारा विकसित और लॉन्च किया गया
* 2006 - सर्च इंजन दिग्गज, गूगल का अधिग्रहण किया गया
* 2021 - ट्रिम्बल™ द्वारा अधिग्रहित

## एसकेपी फ़ाइल स्वरूप - अधिक जानकारी

SKP फ़ाइलें डिस्क में SketchUp के स्वामित्व वाले बाइनरी फ़ाइल स्वरूप में सहेजी जाती हैं. SKP फ़ाइल स्वरूप 3D छवियों के अतिरिक्त 2D छवियों को संग्रहीत कर सकता है। ये 2D दस्तावेज़ योजनाएँ, भवन विवरण और ऊँचाई भी दिखा सकते हैं।

## संदर्भ

* [स्केचअप](https://www.sketchup.com/)
* [स्केचअप सी# एपीआई](https://github.com/moethu/SketchUpNET)

